# Подводные камни при передаче JSON в JavaScript

Часто при генерации страницы нужно передать какие-либо данные окружению
JavaScript в браузере пользователя.

Скажем, на странице нужна информация об авторизованном пользователе:
     
	{
		"id": 42,
		"username": "vovan2007",
		"name": "Вовочка"
	}


## Асинхронная загрузка

Можно пойти по пути наименьшего сопротивления и достать эти данные аяксом:

	$.getJSON('/ajax/loggeduser').then(function(info){
		// Делаем что-то полезное
	});

Или так, если вы впереди планеты всей:

	window.fetch('/ajax/loggeduser').then(function(info){
		// Делаем что-то полезное
	});

Всё. Нужны данные — грузим их. Не нужны — экономим пользователю трафик. Все
счастливы.

Или не все? Внезапно может оказаться, что данные профиля на странице нужны
всегда, и на каждый обычный запрос страницы требуется ещё один аякс-запрос.

Сервер не рад, потому что мы только что удвоили количество запросов.

Клиент не рад, потому что пока запрос не выполнится, он не сможет
полноценно воспользоваться страницей. Да и накладных расходов _(HTTP-заголовки
тоже занимают место!)_ больше, чем самих данных.

Похоже, пришло время внедрить профиль пользователя прямо в код.


## Внедрённые данные

В этом случае мы просто будем вставлять на страницу что-то вроде такой конструкции:

	<script>
		var userInfo = {{ user.info | json }};
	</script>

_Это синтаксис [JINJA][0], но поверьте, неважно, какой шаблонизатор вы используете._

Что получится на выходе:

	<script>
		var userInfo = {
			"id": 42,
			"username": "vovan2007",
			"name": "Вовочка"
		};
	</script>

Всё круто, мы сэкономили один запрос, и в глобальной переменной `userInfo`
лежит профиль Вовочки. Но это ещё не всё.

## Подводные камни
### Камень первый: HTML-парсер

Что будет, если вместо Вовочки нам попадётся злоумышленник, который воспользуется
тем, что в поле `name` можно писать что угодно?

Тогда при попытке заинлайнить

	{
		"id": 99,
		"username": "Haxx0r",
		"name": "Вася</script><script>alert('Pwnd!')//"
	}

мы получим:

	<script>
		var userInfo = {
			"id": 99,
			"username": "Haxx0r",
			"name": "Вася
	</script>
	<script>
		alert('Pwnd!')//"};
	</script>

В самом деле, HTML-парсер может узнать о том, что блок JS-кода закончился только по
строке `</script>`. И его не сильно волнует, что она находится прямо
посреди внедрённого JSON.

Возможным решением может быть замена `</script` на `<\/script` при выводе.
JavaScript проигнорирует экранирование слеша, а вот парсер HTML уже не будет
давать ложных срабатываний. И хакер Вася останется с носом:

	<script>
		var userInfo = {
			"id": 99,
			"username": "Haxx0r",
			"name": "Вася<\/script><script>alert('Pwnd!')//"
		};
	</script>


### Камень второй: Юникод

Само название JSON гласит, «Запись объекта как в JavaScript» (JavaScript
Object Notation). И казалось бы, из любого JSON мы всегда получим валидный
JavaScript.

Но это не так! Дело в том, что символы `U+2028` (разделитель строк) и `U+2029`
(разделитель абзацев) в JS считаются переносами строк, в JSON — нет.

Иными словами, `U+2028` и `U+2029` не создадут проблем в JSON:

	{
		"id": 115,
		"username": "unicode",
		"name": "Юни•код"
	};

А вот в JS они вызовут ошибку «незавершённая строка»:

	<script>
		var userInfo = {
			"id": 115,
			"username": "unicode",
			"name": "Юни
	код"
		}
	</script>

К счастью, таким образом можно только обрушить страницу, а вот запустить
зловредный код — нельзя. _Или можно? Напишите, пожалуйста, в комментариях!_

Как решить эту проблему? А точно так же: перед выводом на страницу искать в строке символы
с кодами `0x2028` и `0x2029` и заменять их на `\u2028` и `\u2029` соответственно.


## Заключение

Разумеется, превращение JSON в JavaScript — это не единственный способ передать данные
на страницу.

Можно, например, поступить как Twitter, и вставлять JSON в атрибут
какого-нибудь элемента:

	<input type="hidden" id="init-data" class="json-data"
	value="{&quot;permalinkOverlayEnabled&quot;:false, . . .">

Однако, вставка JSON прямо в тег `<script>` не такой уж плохой способ. Если,
конечно, вы помните о двух важных нюансах:

- `</script>`
- U+2028 и U+2029


[0]: http://jinja.pocoo.org/
